### 2015-02-08 dissertacao/tese_rita.tex
cap 4 e correcao dos \ac{}

Esta dissertação apresenta uma maneira de ajudar os desenvolvedores no processo de testar e depurar sistemas embarcados. Ela apresenta \ac{AUTETESE}, um ambiente que executa os casos de teste e emula as possíveis configurações do sistema, a fim de tentar encontrar erros na aplicação. Uma vez detectado um comportamento não especificado, o ambiente automaticamente executa a compilação, a depuração e a emulação de acordo com um arquivo de especificação.

O \ac{AUTETESE} é avaliado de maneira quantitativa para os critérios de tentativas realizadas \textit{versus} a configuração de granularidade, o consumo de tempo para realizar o teste e depuração e o consumo de memória para suportar a execução de testes. Adicionalmente, o ambiente é  avaliado de maneira qualitativa em um comparativo com ferramentas e técnicas correlatas. Os resultados mostraram que a estratégia proposta resultou em um ambiente flexível e com grande cobertura dos desafios propostos para atingir a automação de testes de \textit{software}.}

@@

This work presents a way to help the developers in the process of testing and debugging embedded systems. It features the \ac{AUTETESE}, an environment that runs the test cases and emulates the possible system settings in order to try to find errors in the application. Once detected an unspecified performance, the environment automatically performs compilation, emulation and debugging accordingly to the specification file.

\ac{AUTETESE} is evaluated quantitatively for the criteria of attempts \textit{versus} granularity configuration, the time consumption for testing and debugging, and memory consumption to support the execution of tests. In addition, the environment is evaluated in a qualitative manner in comparison with related tools and techniques. Results show that the proposed strategy resulted in a flexible environment with high coverage to meet challenges posed by automation of software testing.}

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{comment}

\subsection{Automação de testes}
O processo de automação de testes é do que repassar para o computador as atividades de teste que normalmene são realizadas de forma manual~\cite{}. Sendo assim, para que haja a automação, é necessário que o processo de teste seja suficientemente maduro e bem definido~\cite{}.

A automação surgiu como solução para a redução do envolvimento humano em atividades manuais e repetitivas. No caso da automação de testes de \textit{software}, uma das principais motivações é o volume de testes que devem ser realizados ao longo de todo o processo de produção do sistema. Segundo Caetano~\cite{}, uma abordagem de testes baseada puramente em testes manuais normalmente não consegue acompanhar as demandas.

\subsection{Classificação dos níveis de teste}
As atividades de teste de \textit{software} são normalmente classificados em níveis. Dentre os mais tradicionais estão a categorização baseada no processo de processo de \textit{software} e a categorização baseada na maturidade de pensamento testadores~\cite{Ammann:2008:softwareTestig}.

\subsubsection{Modelo V}
O Movelo V é uma classificação baseada no processo genérico do desenvolvimento do \textit{software} e incentiva o projeto dos testes simultâneo com cada etapa de desenvolvimento, mesmo que o software só possa ser executado após a fase de implementação~\cite{Rook:vMovel}. Nela cada atividade do processo de construção de um \textit{software} é acompanhado de uma atividade de teste, ou seja, a informação de entrada do teste é normalmente derivada de uma atividade de desenvolvimento do \textit{software}~\cite{craig2002systematic}.

A Figura~\ref{fig:modeloV} apresenta um mapeamento típico entre as atividades \textit{Modelo V}, nela é possível visualizar como cada tipo de teste se relaciona com o processo genérico do desenvolvimento de \textit{software}.
\fig{modeloV}{Mapeamento entre as atividades de desenvolvimento e teste de \textit{software}~\cite{neto2012introduccao}.}{scale=.25}

\textbf{Especificação de requisitos e Teste de aceitação}: O planejamento da produção de um \textit{software} inicia-se na fase de análise de requisitos, que consiste em analisar, capturar e documentar as necessidades do cliente e as regras do sistema. A especificação dos requisitos é essencial para planejar o teste de aceitação, que é concebido para determinar se o \textit{software} atingiu o objetivo e realmente satisfaz estas necessidades. Este tipo de teste geralmente é executado por um grupo restrito de usuários que simulam operações de rotina do sistema, de modo a verificar se o comportamento está de acordo com o solicitado.

\textbf{Projeto de alto nível e Teste de sistema} - O projeto de alto nível ocorre quando arquitetura e os componentes são selecionados e, juntos, vão compor o \textit{software}. Esta especificação funcional auxilia no planejamento dos testes de sistema, os quais são projetados para determinar se o sistema opera coretamente. Este nível de teste procura executar o sistema no mesmo ambiente e condições que um usuário final o utilizaria, a fim de descobrir erros no projeto e na especificação do \textit{software}.

\textbf{Projeto detalhado e Teste de integração} - Na fase de detalhamento do projeto, a especificação é voltada para a arquitetura do \textit{software}, definindo sua estrutura, comportamento e papel dos subsistemas que compõem a arquitetura geral do \textit{software}. Seguindo a mesma linha, o teste de integração é projetado para avaliar se as interfaces entre subsistemas são consistentes e se a comunicação ocorre corretamente. Este teste geralmente é de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento e visa provocar erros de comunicação entre os módulos integrados para construir o \textit{software}.

\textbf{Codificação e Teste de unidade} - Codificação é a fase do desenvolvimento de \textit{software} que realmente produz o código fonte. Portanto, o teste de unidade tem como alvo o código desenvolvido, ou seja, métodos, procedimentos (\textit{procedures}) ou até mesmo mesmo pequenos trechos de código. Tanto a implementação quanto o teste são de responsabilidade dos membros da equipe de desenvolvimento.

O planejamento dos testes é essencial para fornecer um \textit{software} com maior qualidade e deve ser idealizado em conjunto com as atividades de desenvolvimento do sistema. Cada tipo de teste possui características que auxiliam a elaboração de uma das fases do processo genérico de desenvolvimento. Na Seção~\ref{sec:tap} veremos que este trabalho se encaixa nos tipos de teste de sistema e integração.

\subsubsection{Modelo de maturidade}
A classificação de níveis baseada na maturidade do processo de teste propõe que o nível dos testes seja derivado do objetivo do teste, que podem ser ~\cite{Beizer:1990}:
\begin{itemize}
 \item \textbf{Nível 0} - não há nenhuma diferença entre teste e depuração. Um teste com o nível zero não tem um propósito específico.

 \item \textbf{Nível 1} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} funciona. Normalmente este nível é utilizado quando a corretude do \textit{software} ainda não foi alcançada/demonstrada, então é selecionado um conjunto de dados de teste que faz o \textit{software} passar em determinados testes e falhar em outros. Apesar de ser uma técnica menos ingênua que o \textit{Nível 0}, este tipo de teste pode não propiciar a descoberta de defeitos.

 \item \textbf{Nível 2} - possui o objetivo de mostrar que o \textit{software} não funciona. Normalmente se seleciona um conjunto de dados para chegar pontos específicos do sistema como, por exemplo,  checar a fronteira superior e inferior de um determinado dado de entrada. A transição do \textit{Nível 1} para o \textit{Nível 2} demanda cautela, pois apesar da descoberta de erros fazer parte linha raciocínio dos testadores, grande parte dos desenvolvedores possui linha de raciocínio mais próxima do nível anterior. Ou seja, esta mudança de nível pode gerar conflitos e afetar negativamente a moral da equipe.

 \item \textbf{Nível 3} - possui o objetivo de reduzir para um valor aceitável o risco da utilização do \textit{software}. Não inclui em seu objetivo provar que o \textit{software} funciona. Ao atingir a consciência de que testes não comprovam a ausência de erros no \textit{software} percebe-se também que sempre há um risco do \textit{software} não funcionar corretamente. A partir deste nível, desenvolvedores e testadores compartilham o objetivo de reduzir o risco de utilizar o sistema, pois compreendem que embora o ideal seja testar todas as possibilidades, isto pode não ser possível.

 \item \textbf{Nível 4} - o teste é considerado como uma ferramenta que auxilia no desenvolvimento de um \textit{software} com maior qualidade. O ato de testar não é um simples ato, mas sim uma maneira de produzir um \textit{software} de baixo risco com pouco esforço. Neste nível, a geração de código é realizada de maneira a suportar a concepção e o desenvolvimento de testes, facilitando também o reuso e manutenção do sistema.
\end{itemize}

O nível de maturidade do processo de teste afetam diretamente no planejamento, implementação e execução dos testes. Embora o presente trabalho não tem como objetivo o planejamento e implementação dos testes, estas duas atividades influenciam na qualidade dos resultados obtidos na execução dos testes.

\end{comment}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

Conforme será visto no Capítulo~\ref{ref:ambiente}, a abordagem de execução automática de testes  de $ATEMES$ é similar ao deste presente trabalho. Ambos utilizam depuração cruzada para compilar o código fonte para uma determinada arquitetura de \textit{hardware} e monitoram a execução desta imagem à partir de uma conexão remota. O registro dos dados de execução dos testes e a apresentação de um relatório para o usuário também é uma semelhança notória.
\end{description}

@@

%\begin{comment}
\subsection{Depuração estatística baseada em predicados}
Este modelo tem o propósito de identificar a origem dos erros em um \textit{software} com uma modelagem probabilística de predicados, considerando inclusive que o \textit{software} pode conter mais de um erro simultaneamente~\cite{zheng2006statistical}.

@@

\chapter{Automação da execução de testes de \textit{software} embarcado}
A automação é uma solução para reduzir de envolvimento humano nas atividades manuais e repetitivas. No contexto de execução de testes, a automação ocorre em decorrêcia do volume de testes que devem ser realizados ao longo da produção de um sistema.

Segundo Pfleeger~\cite{pfleeger2004engenharia} \textit{"[...] o teste sempre envolverá o esforço manual requerido para rastrear um problema até sua causa original. A automação auxilia, mas não necessariamente substitui a função humana.}

O processo de execução de testes consiste em executar a implementação em paralelo com os testes, sincronizando a ação de entrada da aplicação com a saída do teste~\cite{gaudel2010software}. O sucesso ou falha da execução do testes ocorre em função das observações feitas: ações realizadas, resultados obtidos, ausência de resultados, etc.

@@

\fig{autetese}{Visão geral da arquitetura de \ac{AUTETESE}}{scale=.09}

@@

\section{Exportar configurações}
\label{sec:exportarConfiguracoes}
A configuração de \ac{AUTETESE} é feita através de um arquivo \ac{XML}. O uso da linguagem \ac{XML} se deu pela facilidade e legibilidade para definir todas as regras necessárias para executar os testes. O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto.

@@

\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a \ac{TAP}.}

@@

\section{Interpretar dados de entrada}
\label{sec:importarConfiguracoes}
Na fase de interpretar os dados de entrada ocorre o processamento das informações e a transformação dos dados em ações a serem executadas de maneira automática. Para realizar este processo \ac{AUTETESE} utiliza-se de um algoritmo que extrai as informações necessárias para a realização dos testes e realiza a troca de valores de configuração.

@@

No caso de \ac{AUTETESE}, o tamanho do conjunto de entradas varia de acordo com o arquivo de configuração do ambiente. Por exemplo, quando a configuração aponta para uma execução determinada, o número de entradas é igual à quantidade de \textit{tags} $<value>$ da configuração.

@@

\fig{resultado_script}{Configuração de \ac{AUTETESE} e os resultados das trocas de valores de configuração da aplicação \texttt{Exemplo}}{scale=.095}

@@

\section{Executar testes e depuração}
\label{sec:executarTestes}
\ac{AUTETESE} possui suporte para executar tanto os testes funcionais, quanto os estruturais. Adicionalmente, se ambos os testes apresentarem falha na execução, inicia-se a execução da depuração. A Figura~\ref{fig:fluxo_execucao_testes_depuracao_svg} ilustra o fluxo das atividades de teste.

\fig{fluxo_execucao_testes_depuracao_svg}{Fluxo de execução dos testes e da depuração da aplicação com \ac{AUTETESE}}{scale=.3}

@@

\section{Sintetizar os dados}
\label{sec:relatorio}
A síntese dos dados e emissão do relatório para o usuário ocorre após a execução dos casos de teste e da depuração do sistema. Este documento apresenta diferentes configurações que dependem do tipo de execução dos testes. A Figura~\ref{fig:tipos_de_relatorio} apresenta um exemplo dos tipos de relatórios que podem ser gerados por \ac{AUTETESE}.

@@

\section{Implementação de \ac{AUTETESE}}
Existe uma demanda crescente de desenvolvimento de novos sistemas ou adaptações em \textit{softwares} já existentes. Novos requisitos de \textit{software} e \textit{hardware} surgem diariamente e estão cada vez mais complexos, fazendo com que os sistemas tenham que ser adaptados para que atendam as necessidades dos usuários~\cite{pressman}.

\subsection{Troca de parâmetros de configuração do sistema}
\ac{TAP} foi idealizado de acordo com os conceitos de abstrações de dados e com foco no desenvolvimento e teste de sistemas embarcados.

\subsection{Detalhes da implementação}
\label{sec:implementacaoTAP}
A implementação do algoritmo utiliza como base um sistema operacional com uma grande capacidade de configuração do sistema. O \ac{EPOS} é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo~\cite{Froehlich:2001}. Além disso, possui vários projetos industriais e acadêmicos que o utilizam como base~\cite{lisha}.

\progcpp{traitbuild}{Trecho do \textit{trait} da aplicação \ac{DMEC}.}

\subsection{Ambiente compartilhado de testes e depuração}
A atividade de teste é necessária para manter a qualidade do produto oferecido e verificar se seu comportamento não desvia do esperado. No caso de \textit{software} embarcado, o teste na plataforma alvo no ambiente de produção é necessário, entretanto nem sempre é possível ou praticável. Felizmente existem alternativas para realizar esta atividade, como por exemplo: executar o \textit{software} em um simulador, testar o sistema com um protótipo limitado do \textit{hardware}, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento~\cite{progressBeforeHardware}.

Um exemplo de sistema embarcado com um alto grau de dificuldade para atividades de teste e depuração é a \ac{RSSF}. Este tipo de rede pode ser composta por vários sensores que, além de permanecerem espalhados geograficamente por uma grande área de monitoramento, geralmente possuem pouco poder de processamento e apenas alguns \textit{kilobytes} de armazenamento~\cite{pottie2000wireless, margi2009segurancca, dantas2010desro}.

@@

Contudo, simular separadamente as componentes não garante o funcionamento de sua integração. Em sistemas embarcados é comum que \textit{software} e \textit{hardware} trabalhem em conjunto para desempenhar uma tarefa. Aliás, grande parte das falhas nos testes de um \textit{software} embarcado são oriundos da integração de componentes heterogêneos~\cite{seo}.

Uma das alternativas para se atenuar este efeito é utilizar uma emulação completa do sistema, que possibilite a visualização do estado do \textit{software}, além de permitir o controle de sua execução~\cite{KiSCL08}. Desta maneira, é possível analisar a intersecção entre componentes e monitorar a execução dos testes através da tabela de símbolos.

@@

\subsection{Detalhes da implementação}
\label{ref:configAmbiente}
As ferramentas utilizadas para a construção deste ambiente remoto podem ser substituídas por qualquer outra equivalente, contudo, a configuração completa será tecnicamente apresentada para que seja possível a reprodução do experimento.

@@

A Figura~\ref{fig:emulator_debugger_gray} apresenta as atividades necessárias para executar a depuração remota em conjunto com a simulação dos testes.

@@

\subsection{Considerações sobre o uso do ambiente compartilhado}
Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar um tipo específico de teste ou melhorar a eficácia da depuração. Estas adaptações podem influenciar no funcionamento normal do \ac{SUT} e ocultar determinados tipos de erros.

@@

\chapter{Resultados experimentais e análise}
\label{sec:case_study}
Para validar o ambiente proposto, foi desenvolvida uma ferramenta para a automação da execução da a troca de parâmetros de configuração, que utiliza o ambiente compartilhado para a execução dos testes  funcionais, estruturais e da depuração de sistemas.

Os experimentos foram elaborados para salientar os pontos positivos da proposta e também seus pontos de melhoria.

@@

\section{Experimento 1 - Ciclo de desenvolvimento}
Este experimento foi desenvolvido com o intuito de medir a robustez de algoritmo durante o ciclo de desenvolvimento e manutenção de \textit{software}. A aplicação escolhida para este experimento foi a \ac{DMEC}, que simula um componente de estimativa de movimento distribuída.

@@

\fig{dmec}{Interação entre o coordenador e os trabalhadores na aplicação teste do \ac{DMEC}~\cite{DMEC}.}{scale=.3}

@@

\fig{qemu_dmec_6_workers}{Teste do DMEC com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 6}{scale=.4} \fig{qemu_dmec_60_workers}{Teste do DMEC com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}

@@

\fig{gdb_dmec_60_workers}{Depuração do DMEC com a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}

@@

\progxml{report_so2}{Trecho de relatório gerado por \ac{TAP} para as aplicações do \ac{EPOS} da disciplina.}

@@

\chapter{Conclusões}
Neste trabalho foi introduzida \ac{TAP}, uma ferramenta para a troca automática de parâmetros de configuração e apresentado um roteiro para a geração de um ambiente de desenvolvimento de aplicações embarcadas baseadas em requisitos de \textit{hardware} e \textit{software} específicos.

O ambiente de desenvolvimento integrado fornece independência em relação à plataforma física de destino. Desta forma, os desenvolvedores não precisam gastar tempo compreendendo uma nova plataforma de desenvolvimento sempre que alguma característica do sistema embarcado for atualizada. Este é um passo importante, pois alguns sistemas embarcados podem não ser capazes de armazenar os dados adicionais necessários para apoiar a depuração.

Os experimentos realizados apontaram valores quantitativos do tempo consumido para realizar os testes e da efetividade dos ensaios. Foi confirmada que a eficácia do algoritmo está intimamente ligada à efetividade da configuração dos valores e da granularidade apresentadas à ferramenta.

Foram avaliados os impactos inerentes ao uso da ferramenta para verificar se existiam pontos de melhoria, que devem ser tratados em trabalhos futuros. Dentre eles estão a redução do uso de memória e do tempo utilizados para recuperar as informações de depuração, que atualmente apresenta um aumento de mais de 500\% no tamanho do código da aplicação e a uma sobrecarga de 60\% para o tempo de execução do teste.

O segundo experimento comprovou a efetividade da utilização de \ac{TAP} como uma ferramenta de auxílio em disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} embarcado. Com alguns ajustes é possível extrair relatórios que podem facilitar tanto os professores em suas avaliações, quanto os alunos em discussões e no seu aprendizado. Entretanto, em trabalhos futuros, se faz necessária a integração da ferramenta com serviçoes de versionamento e o envio automático dos relatórios para os alunos.

Também foi realizada a análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes no teste de \textit{software} e metas que necessitam ser atingidas. Os resultados demonstram o comprometimento da ferramenta com o avanço do estado da arte, pois procura oferecer uma solução viável a pelo menos 80\% dos desafios propostos.

A ferramenta possui resultados promissores se comparada com outras ferramentas correlatas, frequentemente apresentando soluções equivalentes às de outras ferramentas e, eventualmente, cobrindo características que não fazem parte do escopo inicial deste trabalho.

>>>>

Esta dissertação apresenta uma maneira de ajudar os desenvolvedores no processo de testar e depurar sistemas embarcados. Ela apresenta a Automação da execução  de testes de software embarcado ($AUTETESE$), um ambiente que executa os casos de teste e emula as possíveis configurações do sistema, a fim de tentar encontrar erros na aplicação. Uma vez detectado um comportamento não especificado, o ambiente automaticamente executa a compilação, a depuração e a emulação de acordo com um arquivo de especificação.

O $AUTETESE$ é avaliado de maneira quantitativa para os critérios de tentativas realizadas \textit{versus} a configuração de granularidade, o consumo de tempo para realizar o teste e depuração e o consumo de memória para suportar a execução de testes. Adicionalmente, o ambiente é  avaliado de maneira qualitativa em um comparativo com ferramentas e técnicas correlatas. Os resultados mostraram que a estratégia proposta resultou em um ambiente flexível e com grande cobertura dos desafios propostos para atingir a automação de testes de \textit{software}.}

@@

This work presents a way to help the developers in the process of testing and debugging embedded systems. It features the automatic execution of embedded software testing ($AUTETESE$), an environment that runs the test cases and emulates the possible system settings in order to try to find errors in the application. Once detected an unspecified performance, the environment automatically performs compilation, emulation and debugging accordingly to the specification file.

$AUTETESE$ is evaluated quantitatively for the criteria of attempts \textit{versus} granularity configuration, the time consumption for testing and debugging, and memory consumption to support the execution of tests. In addition, the environment is evaluated in a qualitative manner in comparison with related tools and techniques. Results show that the proposed strategy resulted in a flexible environment with high coverage to meet challenges posed by automation of software testing.}

@@

@@

A abordagem de execução automática de testes  de $ATEMES$ é similar ao deste presente trabalho. Ambos utilizam depuração cruzada para compilar o código fonte para uma determinada arquitetura de \textit{hardware} e monitoram a execução desta imagem à partir de uma conexão remota. O registro dos dados de execução dos testes e a apresentação de um relatório para o usuário também é uma semelhança notória.
\end{description}

@@

\subsection{Depuração estatística baseada em predicados}
Este modelo tem o propósito de identificar a origem dos erros em um \textit{software} com uma modelagem probabilística de predicados, considerando inclusive que o \textit{software} pode conter mais de um erro simultaneamente~\cite{zheng2006statistical}.

@@

\chapter{Automação da execução de testes de \textit{software} embarcado}
\label{sec:tap}
%qual é a área
%qual é a micro área - emulação
%muitos trabalhos não olham para isso

A área de automação da execução de testes de \textit{software} embarcado tem sido muito pesquisada nas últimas décadas. Em sua maioria~\cite{burger2008replaying,artho2011iterative,universal:2013,priyaneural}, os trabalhos focam em simulação da execução de partes do sistema para atingir os resultados esperados. Contudo, executar os casos de testes simulando cada componente do sistema não é o suficiente para garantir o bom funcionamento do sistema completo, pois muitas vezes é preciso verificar a interação entre eles.

Para resolver o problema de execução de teste do \textit{software} sem descartar as interações realizadas com o restante do sistema heterogêneo, existe a abordagem de emulação~\cite{atemes,seo}. A emulação completa do sistema oferece emulação de \textit{software}, de \textit{hardware} e de todos os periféricos necessários para a execução do sistema embarcado. Entretanto, muitas dentre as abordagens que utilizam a emulação possuem uma configuração complexa para os dados de entrada, além de operação de difícil compreensão e respostas pouco satisfatórias em relação aos resultados da excução dos casos de teste.

\ac{AUTETESE} utiliza emulação completa do sistema para a execução dos casos de teste, no entanto, foca em simplicidade para a configuração do ambiente, execução dos testes de forma transparente e legibilidade nos resultados obtidos. O ambiente apresentado neste trabalho também explora a emulação do \textit{hardware} para fornecer flexibilidade e portabilidade aos casos de teste, que podem ser executados em mais de uma plataforma alvo. Adicionalmente, integrou-se a emulação completa do sistema à uma ferramenta de depuração, fornecendo um ambiente mais completo para a execução dos testes e depuração de sistemas embarcados.

São detalhados na Seção~\ref{sec:modeloConceitual}  a arquitetura e o modelo conceitual do sistema, com as suposições necessárias para o correto uso e funcionamento do ambiente. Em seguida, na Seção~\cite{sec:implementacaoAutetese} é discutida a implementação do ambiente de \ac{AUTETESE}, considerando as razões para a escolha da abordagem, de cada tecnologia e ferramentas utilizadas.

@@

\fig{autetese}{Visão geral da arquitetura de $AUTETESE$}{scale=.09}

@@

\subsection{Exportar configurações}
\label{sec:exportarConfiguracoes}
A configuração de Automação da execução de testes de software embarcado \ac{AUTETESE} é feita através de um arquivo \ac{XML}. O uso da linguagem \ac{XML} se deu pela facilidade e legibilidade para definir todas as regras necessárias para executar os testes. O ajuste inicial é manual e simples, uma vez que este arquivo pode ser lido quase como um texto.

@@

\progxml{philosopherxml}{Exemplo do arquivo de configuração do teste para a $AUTETESE$.}

@@

\subsection{Interpretar dados de entrada}
\label{sec:importarConfiguracoes}
Na fase de interpretar os dados de entrada ocorre o processamento das informações e a transformação dos dados em ações a serem executadas de maneira automática. Para realizar este processo \ac{AUTETESE} utiliza-se de um algoritmo que extrai as informações necessárias para a realização dos testes e realiza a troca de valores de configuração.

@@

No caso de Automação da execução  de testes de software embarcado ($AUTETESE$), o tamanho do conjunto de entradas varia de acordo com o arquivo de configuração do ambiente. Por exemplo, quando a configuração aponta para uma execução determinada, o número de entradas é igual à quantidade de \textit{tags} $<value>$ da configuração.

@@

\fig{resultado_script}{Configuração de $AUTETESE$ e os resultados das trocas de valores de configuração da aplicação \texttt{Exemplo}}{scale=.095}

@@

\subsection{Executar testes e depuração}
\label{sec:executarTestes}
\ac{AUTETESE} possui suporte para executar tanto os testes funcionais, quanto os estruturais. Adicionalmente, se ambos os testes apresentarem falha na execução, inicia-se a execução da depuração. A Figura~\ref{fig:fluxo_execucao_testes_depuracao_svg} ilustra o fluxo das atividades de teste.

\fig{fluxo_execucao_testes_depuracao_svg}{Fluxo de execução dos testes e da depuração da aplicação com $AUTETESE$}{scale=.3}

@@

\subsection{Sintetizar os dados}
\label{sec:relatorio}
A síntese dos dados e emissão do relatório para o usuário ocorre após a execução dos casos de teste e da depuração do sistema. Este documento apresenta diferentes configurações que dependem do tipo de execução dos testes. A Figura~\ref{fig:tipos_de_relatorio} apresenta um exemplo dos tipos de relatórios que podem ser gerados por \ac{AUTETESE}.

@@

\section{Implementação do ambiente AUTETESE}
\label{sec:implementacaoAutetese}
O ambiente \ac{AUTETESE} realiza a automação da execução dos casos de teste através do algoritmo de \ac{TAP}, que define diversas configurações do sistema. Estas configurações são compiladas e executadas em um ambiente específico para testes e depuração. O resultado das execuções é disponibilizado em forma de relatório.

Para viabilizar o ambiente compartilhado \ac{AUTETESE} explora as funcionalidades de ferramentas já consolidadas com foco em emulação e depuração. A contribuição de \ac{AUTETESE} está justamente em integrar estas ferramentas, configurando apenas um ambiente para executar as atividades de teste funcional, teste estrutural e depuração, sem ter que reestruturar o ambiente sempre que um novo requisito é adicionado ao \ac{SUT}. Foi adicionado a este ambiente um comportamento cujo intuito é traduzir os dados de saída das ferramentas em um relatório com informações relevantes para investigação de erros.

Além de utilizar ferramentas de terceiros, também foi desenvolvida \ac{TAP}, uma nova ferramenta que executa a troca de parâmetros do sistema. Sua principal contribuição é a possibilidade de reutilizar casos de teste. Uma das funções da reutilização de testes ocorre quando os sistemas embarcados possuem um núcleo e cada novo \textit{software} é uma extensão deste núcleo. Ou seja, o mesmo caso de teste pode ser utilizado em mais de um \textit{software}, diferenciando apenas as propriedades para as novas extensões.

O algoritmo de \ac{TAP} foi implementado utilizando-se o sistema operacional \textit{Linux}. As trocas são realizadas através de um \textit{script} que contém comandos presentes no sistema operacional como, por exemplo: \texttt{make},\texttt{grep}, \texttt{sed}, \texttt{cp} \texttt{screen}, etc. Todas as trocas consideram o arquivo de configuração do ambiente (\ac{XML}) e os \textit{traits} da aplicação.

Nas subseções que se seguem, será explicado em detalhes como estas ferramentas se integram, como o algoritmo foi implementado e o porquê das decisões da abordagem e ferramentas escolhidas.

\subsection{Ambiente compartilhado de testes e depuração}
\label{sec:ambienteCompartilhado}
Existem inúmeras alternativas para realizar a atividade de teste de \textit{software} embarcado, como por exemplo: executar o \textit{software} em um simulador, testar o sistema com um protótipo limitado do \textit{hardware}, emular o sitema, ou até utilizando o próprio ambiente de desenvolvimento~\cite{progressBeforeHardware}.

Neste trabalho foi escolhida a abordagem de emulação do sistema, pois ela obtem sucesso em executar os testes e a depuração, mesmo em casos nos quais existe dificuldade de acesso ao \textit{hardware} e limitação de recursos. Um exemplo deste tipo de sistema é a \ac{RSSF}, que é composta por vários sensores  geograficamente espalhados por uma grande área de monitoramento e, geralmente, possuem pouco poder de processamento e apenas alguns \textit{kilobytes} de armazenamento~\cite{pottie2000wireless, margi2009segurancca, dantas2010desro}.

@@

Contudo, simular separadamente as componentes não garante o funcionamento de sua integração. Em sistemas embarcados é comum que \textit{software} e \textit{hardware} trabalhem em conjunto para desempenhar uma tarefa. Aliás, grande parte das falhas nos testes de um \textit{software} embarcado são oriundos da integração de componentes heterogêneos~\cite{seo}. Isto não acontece na emulação do sistema, pois ela possibilita a visualização do estado do \textit{software} e permite o controle de sua execução~\cite{KiSCL08}. Desta maneira, é possível analisar a intersecção entre componentes e monitorar a execução dos testes através da tabela de símbolos.

@@

\subsubsection{Detalhes da implementação}
\label{ref:configAmbiente}
As ferramentas utilizadas para a construção deste ambiente remoto podem ser substituídas por qualquer outra equivalente, contudo, a configuração completa será tecnicamente apresentada para que seja possível a reprodução do experimento.

@@

A Figura~\ref{fig:emulator_debugger_gray} apresenta as atividades necessárias para executar a depuração remota em conjunto com a emulação dos testes.

@@

\subsubsection{Considerações sobre o uso do ambiente compartilhado}
Muitas vezes as configurações do \ac{SUT} devem ser alteradas para poder executar um tipo específico de teste ou melhorar a eficácia da depuração. Estas adaptações podem influenciar no funcionamento normal do \ac{SUT} e ocultar determinados tipos de erros.

@@

\subsection{Troca automática de parâmetros de \textit{software}}
\label{sec:algoritmoTrocaParametros}
Existe uma demanda crescente de desenvolvimento de novos sistemas ou adaptações em \textit{softwares} já existentes. Novos requisitos de \textit{software} e \textit{hardware} surgem diariamente e estão cada vez mais complexos, fazendo com que os sistemas tenham que ser adaptados para que atendam as necessidades dos usuários~\cite{pressman}.

\subsubsection{Algoritmo de troca de parâmetros}
\ac{TAP} foi idealizado de acordo com os conceitos de abstrações de dados e com foco no desenvolvimento e teste de sistemas embarcados.

\subsubsection{Detalhes da implementação}
\label{sec:implementacaoTAP}
A implementação do algoritmo utiliza como base um sistema operacional com uma grande capacidade de configuração do sistema. O \ac{EPOS} é um \textit{framework} baseado em componentes que fornece todas as abstrações tradicionais de sistemas operacionais e serviços como: gerenciamento de memória, comunicação e gestão do tempo~\cite{Froehlich:2001}. Além disso, possui vários projetos industriais e acadêmicos que o utilizam como base~\cite{lisha}.

\progcpp{traitbuild}{Trecho do \textit{trait} da aplicação $DMEC$.}

\chapter{Resultados experimentais e análise}
\label{sec:case_study}
\ac{AUTETESE} é um ambiente desenvolvido para a execução dos testes funcionais, dos testes estruturais e da depuração de sistemas embarcados. Para validar o ambiente proposto, os experimentos foram elaborados de forma a salientar os pontos positivos da proposta e também seus pontos de melhoria.

@@

\section{Experimento 1 - Ciclo de desenvolvimento}
Este experimento foi desenvolvido com o intuito de verificar o comportamento de \ac{AUTETESE} durante o ciclo de desenvolvimento e manutenção de \textit{software}. A aplicação escolhida para este experimento foi a \ac{DMEC}, que simula um componente de estimativa de movimento distribuída.

@@

\fig{dmec}{Interação entre o coordenador e os trabalhadores na aplicação teste do $DMEC$~\cite{DMEC}.}{scale=.3}

@@

\fig{qemu_dmec_6_workers}{Teste do $DMEC$ com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 6}{scale=.4} \fig{qemu_dmec_60_workers}{Teste do $DMEC$ com configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}

@@

\fig{gdb_dmec_60_workers}{Depuração do $DMEC$ com a configuração \texttt{NUM\_WORKERS} = 60}{scale=.4}

@@

\progxml{report_so2}{Trecho de relatório gerado por $AUTETESE$ para as aplicações do $EPOS$ da disciplina.}

@@

\chapter{Conclusões}
Nesta dissertação é discutida a automatização da execução de testes e depuração de \textit{software} embarcado. Isto é, realização das operações de teste e depuração focando em interferir minimamente no funcionamento do \ac{SUT}, levando-se e conta as limitações dos sistemas embarcados.

Para a execução automática de ambas as atividades é proposto um ambiente capaz de aplicar os casos de teste no \textit{software}, executar a depuração e sintetitzar os resultados em um relatório. A abordagem de executar os casos de testes através de trocas de configuração das propriedades do sistema permite a reutilização dos casos de teste para aplicações que compartilhem uma determinada propriedade.

O ambiente de execução de testes e depuração fornece independência em relação à plataforma física de destino. Desta forma, os desenvolvedores não precisam gastar tempo compreendendo uma nova plataforma de desenvolvimento sempre que alguma característica do sistema embarcado for atualizada. Este é um passo importante, pois alguns sistemas embarcados podem não ser capazes de armazenar os dados adicionais necessários para apoiar a depuração.

Os experimentos realizados apontaram valores quantitativos do tempo consumido para realizar os testes e da efetividade dos ensaios. No primeiro experimento, o ambiente \ac{AUTETESE} foi utilizado para executar casos de teste e depuação de uma aplicação real. Para este experimento houve um aumento de mais de 500\% no tamanho do código da aplicação e a uma sobrecarga de 60\% para o tempo de execução do teste. Ainda, foi confirmada que a eficácia do algoritmo de troca de parâmetros está intimamente ligada à efetividade da configuração dos valores e da granularidade configurados em \ac{AUTETESE}.

O segundo experimento comprovou a efetividade da utilização do ambiente como ferramenta axiliar para disciplinas de desenvolvimento de \textit{software} embarcado. Com alguns ajustes é possível extrair relatórios que podem facilitar tanto os professores em suas avaliações, quanto os alunos em discussões e no seu aprendizado. Entretanto, em trabalhos futuros, se faz necessária a integração da ferramenta com serviços de versionamento e o envio automático dos relatórios para os alunos.

Adicionalmente, apresentou-se uma análise qualitativa da ferramenta, levando-se em conta os desafios ainda presentes no teste de \textit{software} e metas que necessitam ser atingidas. \ac{AUTETESE} expressa comprometimento com o avanço do estado da arte, visto que proporciona soluções para grande parte dos desafios apontados.
